---
title: 'Các khái niệm chính của hệ thống phân tán?'
date: '2025-4-29'
updated: '2025-4-29'
categories:
  - 'sveltekit'
  - 'markdown'
coverImage: '/images/3.cac-khai-niem-chinh.jpg'
coverWidth: 16
coverHeight: 9
excerpt: Xử lý được lượng tải lớn hơn khi tài nguyên (như máy chủ, CPU, RAM) được tăng...
---

## Các Khái Niệm Chính Của Hệ Thống Phân Tán

Trong hệ thống phân tán, có nhiều thuật ngữ chuyên môn cần hiểu rõ để nắm bắt cách hệ thống hoạt động và được thiết kế. Dưới đây là các khái niệm quan trọng:

### 1. Scalability (Khả năng mở rộng)

Là khả năng hệ thống xử lý được lượng tải lớn hơn khi tài nguyên (như máy chủ, CPU, RAM) được tăng thêm.

- **Vertical Scaling** (Mở rộng theo chiều dọc): Nâng cấp phần cứng của một máy chủ (thêm RAM, CPU mạnh hơn).
- **Horizontal Scaling** (Mở rộng theo chiều ngang): Thêm nhiều máy chủ vào hệ thống để chia tải.

### 2. Fault Tolerance (Khả năng chịu lỗi)

Hệ thống vẫn hoạt động bình thường ngay cả khi một số thành phần bị lỗi. Điều này giúp tăng độ tin cậy cho toàn hệ thống.

### 3. Availability (Khả dụng)

Tỷ lệ thời gian mà hệ thống hoạt động bình thường, sẵn sàng phục vụ người dùng. Hệ thống có khả năng phục hồi nhanh khi gặp sự cố.

### 4. Transparency (Tính minh bạch)

Người dùng không nhận ra rằng mình đang sử dụng một hệ thống phân tán — tất cả diễn ra "ẩn" đằng sau giao diện đơn giản.

### 5. Concurrency (Tính đồng thời)

Nhiều người dùng hoặc tiến trình có thể truy cập và làm việc với tài nguyên hệ thống cùng lúc.

### 6. Parallelism (Tính song song)

Khả năng xử lý nhiều tác vụ cùng một lúc bằng cách chia nhỏ công việc và thực hiện đồng thời trên nhiều nút (nodes).

### 7. Openness (Tính mở)

Khả năng tích hợp, giao tiếp và mở rộng hệ thống bằng các chuẩn và giao thức chung, không phụ thuộc vào nhà cung cấp cụ thể.

### 8. Load Balancer (Bộ cân bằng tải)

Thiết bị hoặc phần mềm điều phối lưu lượng truy cập giữa các máy chủ để đảm bảo không có nút nào bị quá tải.

### 9. Replication (Sao chép dữ liệu)

Lưu trữ bản sao của dữ liệu trên nhiều nút khác nhau để đảm bảo dữ liệu vẫn tồn tại nếu một nút gặp sự cố.

---

## Ví Dụ Minh Họa: Dịch Vụ Netflix

Netflix là một ví dụ điển hình của hệ thống phân tán quy mô lớn.

- **Scalability:** Netflix có thể phục vụ hàng triệu người xem bằng cách mở rộng hạ tầng theo chiều ngang (thêm server).
- **Fault Tolerance:** Nếu một máy chủ ở khu vực này bị hỏng, máy chủ ở khu vực khác vẫn có thể tiếp tục cung cấp nội dung.
- **Availability:** Hệ thống đảm bảo dịch vụ luôn "online", với thời gian sẵn sàng cực kỳ cao.
- **Transparency:** Người dùng không biết dữ liệu phim đến từ đâu – họ chỉ thấy video phát mượt mà.
- **Concurrency:** Hàng triệu người có thể xem phim cùng lúc mà không ảnh hưởng đến nhau.
- **Parallelism:** Dữ liệu video được xử lý và truyền đồng thời từ nhiều điểm khác nhau.
- **Openness:** Netflix tận dụng nhiều công nghệ mã nguồn mở và tích hợp với các hệ thống khác.
- **Load Balancer:** Khi bạn mở một bộ phim, bộ cân bằng tải sẽ quyết định máy chủ nào phục vụ bạn để tối ưu tốc độ.
- **Replication:** Các bản sao nội dung phim được lưu ở nhiều trung tâm dữ liệu trên toàn thế giới.

---

## Kết Luận

Hiểu rõ các khái niệm trong hệ thống phân tán là nền tảng quan trọng để thiết kế, xây dựng và vận hành các dịch vụ hiện đại như Netflix, Amazon hay Facebook. Mỗi thuật ngữ đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo hiệu năng, độ tin cậy và trải nghiệm người dùng.
