---
title: 'Kiến Trúc Của Hệ Thống Phân Tán'
date: '2025-4-29'
updated: '2025-4-29'
categories:
  - 'sveltekit'
  - 'markdown'
coverImage: '/images/4.kien-truc-cua-he-thong-phan-tan.jpg'
coverWidth: 16
coverHeight: 9
excerpt: Hiệu năng, khả năng mở rộng và độ tin cậy của hệ thống...
---

## Kiến Trúc Của Hệ Thống Phân Tán

Kiến trúc hệ thống phân tán mô tả cách các thành phần (nút, dịch vụ, dữ liệu) được sắp xếp, giao tiếp và phối hợp để thực hiện nhiệm vụ chung. Việc lựa chọn kiến trúc phù hợp ảnh hưởng lớn đến hiệu năng, khả năng mở rộng và độ tin cậy của hệ thống.

---

### 1. Các Mô Hình Kiến Trúc Hệ Thống Phân Tán Mới Nhất

#### a. Microservices Architecture (Kiến trúc vi dịch vụ)

- Hệ thống được chia thành nhiều dịch vụ nhỏ, độc lập, mỗi dịch vụ đảm nhiệm một chức năng cụ thể.
- Các dịch vụ giao tiếp với nhau qua API (thường là HTTP REST hoặc gRPC).

#### b. Serverless Architecture (Kiến trúc không máy chủ)

- Nhà phát triển chỉ viết code và triển khai, không cần quản lý máy chủ vật lý hay ảo.
- Tính năng tự động co giãn theo nhu cầu thực tế.

#### c. Event-Driven Architecture (Kiến trúc hướng sự kiện)

- Các thành phần trong hệ thống giao tiếp với nhau thông qua các sự kiện (event).
- Thường dùng trong các ứng dụng yêu cầu tính phản hồi nhanh và xử lý bất đồng bộ.

#### d. Service Mesh Architecture

- Một lớp hạ tầng chuyên dụng quản lý giao tiếp giữa các dịch vụ (như Istio, Linkerd).
- Tăng tính bảo mật, theo dõi và tối ưu hóa giao tiếp dịch vụ.

#### e. Data-Centric Architecture (Kiến trúc lấy dữ liệu làm trung tâm)

- Các ứng dụng tập trung vào việc chia sẻ, đồng bộ và xử lý dữ liệu giữa nhiều dịch vụ hoặc khu vực địa lý.

---

### 2. Ví Dụ Minh Họa

#### Ví dụ: Hệ Thống Đặt Vé Máy Bay Trực Tuyến

**Mô hình áp dụng:** Microservices + Event-Driven + Serverless

**Giải thích:**

- **Microservices:**

  - Có các dịch vụ nhỏ như dịch vụ tìm chuyến bay, dịch vụ đặt vé, dịch vụ thanh toán, dịch vụ thông báo.
  - Mỗi dịch vụ có thể phát triển, triển khai và nâng cấp độc lập.

- **Event-Driven:**

  - Khi khách hàng hoàn tất đặt vé, một sự kiện "BookingConfirmed" được phát ra.
  - Các dịch vụ khác như gửi email xác nhận hoặc cập nhật tồn kho vé sẽ phản ứng với sự kiện này.

- **Serverless:**
  - Một số chức năng nhẹ như gửi email, xác thực người dùng được triển khai dưới dạng serverless functions để tiết kiệm chi phí và tự động co giãn theo lượng người dùng.

**Liên kết với các khái niệm hệ thống phân tán:**

- **Scalability:** Tự động mở rộng khi có nhiều người đặt vé cùng lúc.
- **Fault Tolerance:** Nếu dịch vụ thanh toán tạm thời lỗi, hệ thống vẫn có thể lưu trữ đơn đặt hàng và thử lại sau.
- **Concurrency:** Hàng nghìn người có thể tìm kiếm và đặt vé đồng thời.
- **Transparency:** Người dùng không nhận ra rằng nhiều dịch vụ khác nhau đang phối hợp phía sau.
- **Replication:** Dữ liệu đặt vé được sao lưu ở nhiều trung tâm dữ liệu.

---

## Kết Luận

Kiến trúc hệ thống phân tán hiện đại đang dần hướng đến việc tăng tính linh hoạt, khả năng mở rộng, độ tin cậy và dễ dàng vận hành. Việc áp dụng đúng mô hình kiến trúc tùy thuộc vào yêu cầu kinh doanh, khối lượng dữ liệu, và mức độ phức tạp của hệ thống.
